# 프로그래머스 1일 1문제

Lv.1 [숫자 문자열과 영단어](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/81301)

풀긴 풀었는데 if-else 조건문에 vector까지 사용해서 풀어서 풀이가 썩 좋지 않다.
문제에서 정상적인 input만 받는다고 조건을 주긴 했지만 앞글자만 체크하는 식으로 구현해서 예외처리도 불가능하다.

[다른 사람들 풀이](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/81301/solution_groups?language=cpp&type=all)를 참고했는데 훨씬 깔끔하게 풀 수 있는 방법이 여럿 있었다.

* **앞자리 수부터 더해야할때**

  ```
  answer = answer*10 + num;
  ```

  큰 수부터 더해야되서 일단 벡터에 다 넣고 나중에 다시 더해가는 방식으로 풀었는데
  이런 식으로 풀면 훨씬 깔끔하고 수행 시간 측면에서도 좋다.

* **정규식 사용하는 방법**

  ```
   s = regex_replace(s, regex("zero"), "0");
  ```

  처음 본 메소드. 정규식을 사용하는데 되게 유용하다. [C++ 정규식 라이브러리](https://modoocode.com/303)
  추가로 string을 정수로 변환하는 `stoi`까지 사용해서 굉장히 깔끔하게 풀 수 있다.

  하지만 직접 실행시켜보니 수행시간은 조금 느렸다.



# web architecture 101

## 8. Services

막연하게 서버가 단순히 여러 service들로 구성되어 있다고 생각했는데 web application servers랑 services를 나눠서 설명하는 걸 보고 web applcation servers 부분을 다시 살펴보니깐

1. core business logic
2. communicate with variety of backed infra
3. 최종 결과물을 만드는 곳.

여기서 core business logic을 처리하는 과정에서 필요한 로직을 분리해서 따로 관리하는 것이 services라고 생각하면 될거같다.

## 9. Data

Database에 저장되는 실제 서비스에 필요한 데이터가 아닌 기업을 운영하는데에 있어서 필요한 데이터들.

> user interacion event data 등 

보통 **firehouse**로 전송되어져서 관리된다.
대표적인 서비스로는 `AWS Kinesis`, `Kafka` 등이 있다.

가공된 정보들은 **cloud storage**에 저장되고, 분석을 위해 **data warehouse**에 로드된다. 이때 database에서 data warehouse로 연관된 정보들을 받아서 추가로 사용하기도 한다.
대표적인 서비스로는 `AWS Redshift` 등이 있다.



# Spring Boot

김영한님 인프런 강의 (스프링 입문) 공부하면서 정리.

## Intellij Emmet

Intellij에서도 기본적으로 Emmet을 제공해준다.
~~다만 확장프로그램을 설치안해줘서 그런지 vscode랑 달리 코드라 미리보여지진 않는다.~~

> 설정에서 변경할 수 있다.

## 페이지 소스보기

크롬기준으로 웹페이지에서 우클릭 -> 페이지 소스보기
해당 페이지의 html코드를 확인할 수 있다.

## 공식문서

https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/

> spring.io -> projects -> spring boot -> learn -> 버전별 refrence Doc.

필요한 정보를 여기서 자유자재로 찾을 수 있어야 한다.

## Gradle build

$ `./gradlew build`

> build/libs 디렉터리 밑에 jar파일이 생성된다.

**실행**

$ `java -jar <build된 jar파일명>`

**빌드 초기화**

$ `./gradlew clean`



##  스프링 웹 개발 기초

### 1. 정적컨텐츠

* welcome page

* resources/static

  > 만약 Controller와 동일한 url를 사용하는 경우 Controller가 우선순위를 갖는다.

### 2. 동적컨텐츠 (MVC와 템플릿엔진)

#### MVC

MVC(Model View Controller) 디자인 패턴 + thymeleaf 등의 템플릿 엔진 (html을 렌더링해준다)

이전에는 JSP를 가지고 View에서 모든 걸 처리했었다. (Model 1 방식)
역할과 책임을 더 명확하게 하기 위해서 관심사를 분리한 **MVC 디자인 패턴**(Model 2 방식)이 등장했고 요즘에는 이를 기본으로 사용한다.
이외에도 MVP, MVVM 등 다양한 디자인 패턴이 존재한다. [MVC, MVP, MVVM 비교](https://beomy.tistory.com/43)

* **`Controller`**에서 `Model`을 매개변수로 전달받아서 attribute를 추가하는 등의 작업을 수행한다.

* `Controller`에서 문자열을 리턴하면 **`viewResolver`**가 그에 맞는 `View`를 찾아준다.

  > 스프링 부트에서는 기본적으로 `resources:templates/+(ViewName)+.html` 파일을 매칭시켜준다.

  개발팁 : `spring-boot-devtools` 라이브러리를 사용하면 서버 재시작없이 View 파일만 변경할 수 있다.

#### Thymeleaf

##### html 파일에서 thymeleaf 사용하는 방법

`<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">` 파일 위부분에 추가해주고

`<p th:text="'안녕하세요. ' + ${data}" >안녕하세요. 손님</p>`과 같이 사용할 수 있다.

> 참고로 Intellij 무료버전에서는 thymeleaf 관련 기능을 제공해주지 않는다. 따라서 자동완성 등의 기능을 사용할 수 없다.

##### thymeleaf의 장점

렌더링 할 때 html에서 기존의 내용을 대체하는 방식으로 동작하기 때문에
html 파일만 열어보더라도 어느정도 구조파악이 가능하도록 만들 수 있다

### 3. API

## Intellij 단축키

`Ctrl+P` : 파라미터 정보 보여주기

`Ctrl+Alt+L` : 자동 정렬



# HTML&CSS

## Emmet

CSS selector에서 봤던게 생각나서 속성값도 비슷하게 지정해봤는데 잘 동작했다.

`a[href="/hello"]{hello}` -> `<a href="/hello">hello</a>`

