# 프로그래머스 1일 1문제

Lv.2 [124 나라의 숫자](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/12899)

성공. 일반적인 진수와 달리 0이 없어서 구현하면서 좀 헤맸다.

<details><summary>소스 코드</summary>


```java
class Solution {
    static String[] numbers = {"4", "1", "2"};
    
    public String solution(int n) {
        int div = n/3;
        int rest = n%3;
        if(rest == 0) {
            rest = 3;
            div -= 1;
        }
        
        String answer = "";
        if(div>0) answer = solution(div);
        return answer + numbers[rest%3];
    }
}
```

</details>

`다른 사람의 풀이` 참고

* 반복문으로 구현하고 `numbers[rest%3] + answer`로 더하는 순서만 바꿔줘도 된다.

  > 수행시간은 재귀적으로 구현한게 더 좋게 나왔다.
  >
  > (효율성 테스트 1에서 거의 2배 가까이 차이가 났다.)

* `rest = n%3`으로 하고 `div = (n-1)/3`로 구하면 코드가 더 깔끔하다.

<details><summary>수정한 소스 코드</summary>


```java
class Solution {
    static String[] numbers = {"4", "1", "2"};
    
    public String solution(int n) {
        int div = (n-1)/3;
        int rest = n%3;
        
        String answer = "";
        if(div>0) answer = solution(div);
        return answer + numbers[rest];
    }
}
```

</details><br/>

# HTML&CSS 공부

## Responsive Web Design

fluid layout

* `@media` 쿼리

  ```css
  @media screen and (min-width: 800px) {
      
  }
  ```

## 프론트엔드 개발 로드맵

### 앞으로 공부할 내용

* CSS animation
* JavaScript
  * ES6+ Syntax 복습
  * Browser APIs 공부

### 심화 개념

* CSS

  * CSS 클래스 명명 규칙 : BEM architecture

  * **CSS 전처리기** : Sass, Less, PostCSS

    > variables, nesting 등 유용한 기능 제공.

  * **CSS Framework** : Bootstrap, Styled-Components 등

* JavaScript

  * **TypeScript**

    > TypeScript에는 OOP(객체지향) 개념도 포함되어있다.

  * JavaScript Framework : **React** 등

  * SSG(Static Stie Generators) : **Gatsby** (React) 등<br/>SSR(Server Side Rendering) : **Next.js** (React) 등

    > SPA(SIngle Page Application)의 경우 검색엔진이 분석하기 어렵다는 단점이 있다. 이를 해결하기 위해서 SSG나 SSR를 사용한다. 
    >
    > Q. React 내에서 Next.js로 SSR을 구성하면 백엔드에서 데이터를 받아와서 프론트엔드 서버에서 렌더링해서 전달하는건가?

* **package manager** : npm, yarm

  > Java에서 Gradle이나 Maven이랑 비슷한 역할을 하는 것 같다.<br/>하지만 Gradle은 build automation tool이라서 완전히 동일한 개념은 아닌 것 같다.<br/>(Gradle 공식문서를 보면 package manager를 가지고 설치하는 방법도 안내되어있다.)

* **module builder** : Webpack 등

  >HTML, CSS, JavaScript 파일 등을 효율적으로 모듈로 묶어주는 역할을 한다.<br/>JavaScript Framework에서 기본적으로 제공해준다.

* **testing**

  * **Test Pyramid**

  * react-testing-labrary, Jest 등

    > Spring Boot에서 JUnit과 사용방식이 비슷할지 궁금하다

  * **Good Test Principles**

  * **CI/CD** : 배포 전에 테스트를 거쳐서 통과해야 배포가 되도록 구성한다.

* Web Assembly : 성능을 위해서 C나 C++ 등의 언어를 사용해 웹을 구성한다. ex) 비디오 스트리밍

* GraphQL : API의 한 종류. Apollo, Relay 등

### 추가 개념 정리

**DOM** : HTML을 객체화시켜서 JS가 접근하기 용이하도록 만든 것.

#### 프론트 엔드 서버

> Spring Boot를 공부하면서 Thymleaf 같은 템플릿엔진을 사용해서 SSR로 프론트를 구성하는걸 보고 프론트엔드부분을 React를 사용해서 따로 구성하는 경우 어떤 식으로 동작하는건지 궁금했었는데 따로 프론트엔드 서버를 구축해서 사용하는 것 같다.

백엔드로 API 서버를 구성해서 데이터는 백엔드를 통해서 전달받고 프론트엔드에서는 모듈로 번들링된 HTML, CSS, JS 파일들을 전달받아서 브라우저에서 사용하는 방식.

<br/>

초반에는 프론트엔드나 백엔드 둘 중 하나만 하지말고 전체적으로 해봐야 웹개발을 보다 전반적으로 이해할 수 있어서 좋을 것 같다.

<br/>

> **참고자료**
>
> 1. 드림코딩 by 엘리. 반응형 웹, 웹개발 할때 꼭 알아야 하는 Responsive Web | 프론트엔드 개발자 입문편: HTML, CSS, Javascript. *YouTube*. Published online February 29, 2020. Accessed January 6, 2022. https://www.youtube.com/watch?v=8-uJ_4136uI&list=PLv2d7VI9OotQ1F92Jp9Ce7ovHEsuRQB3Y&index=12&t=2s
> 2. 드림코딩 by 엘리. 2022 웹개발 로드맵 총정리 (공부순서 알려드림) | 올해는 정말 해보자. *YouTube*. Published online January 4, 2022. Accessed January 6, 2022. https://www.youtube.com/watch?v=TTLHd3IyErM
> 3. Gradle vs npm | What are the differences? StackShare. Published 2021. Accessed January 6, 2022. https://stackshare.io/stackups/gradle-vs-npm
> 4. ‌What is Gradle? Gradle.org. Published 2020. Accessed January 6, 2022. https://docs.gradle.org/current/userguide/what_is_gradle.html
> 5. ‌프론트엔드 개발자라면 알아야 할 이론. Velog.io. Published 2020. Accessed January 6, 2022. https://velog.io/@yon3115/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A7%88%EB%AC%B8#dom--document-object-model1.
> 6. 피그브라더. [React] 프론트 엔드와 백 엔드 분리 시 동작 원리 (vs 풀 스택). IT 엘도라도. Published July 22, 2020. Accessed January 6, 2022. https://it-eldorado.tistory.com/85
> 7. Team E. What is server-side rendering? Educative: Interactive Courses for Software Developers. Published August 2, 2019. Accessed January 6, 2022. https://www.educative.io/edpresso/what-is-server-side-rendering

<br/>

# 스프링부트

김영한님 인프런 강의(스프링 입문) 들으면서 공부한 내용 정리

## 테스트 코드

`@Test` 어노테이션을 붙임으로써 테스트를 실행시킬 수 있다.

`@AfterEach` 어노테이션을 붙여서 테스트가 끝날때마다 실행할 메소드를 지정해 줄 수 있다.

**Assertions**를 사용해서 테스트 결과를 좀 더 편하게 관리할 수 있다.

* org.junit.jupiter.api.Assertions
  * static 메소드 - `assertEquals(@Nullable Object expected, Object actual)`

* org.assertj.core.api.Assertions
  * static 메소드 - `assertThat(T actual).isEqualTo(Object expected)`

> static 메소드를 사용할때 import static을 하면 클래스명을 생략하고 사용할 수 있다.

### 테스트 코드 실행

모든 테스트를 한 번에 실행하거나 클래스 단위로 묶어서 실행하는 것도 가능하다.

### Good Test Principle

* 각 테스트는 독립적으로 이루어져야 한다.

오늘 유튜브에서 봤던 프론트엔드 로드맵 영상에서도 나왔듯이 좋은 테스트코드를 작성하기 위한 원칙들에 대해서도 공부하자.

> 21-2학기때 팀플을 하면서 테스트 코드를 작성하더라도 실제로 실행시키면서 테스트 해봤을때 오류가 나는 경우가 꽤 많았었고, 단순히 테스트 코드를 작성하는 것보다도 좋은 테스트 코드를 작성해야하는 필요성을 느꼈었다.

## Intellij 단축키

**Introduce Variable** : `Ctrl+Alt+V`<br/>반환값에 맞는 변수 생성

**Navigate -> Back** : `Ctrl+Shift+Backspace`<br/>이전 창으로 이동