# 소프트웨어 개발 방법론

## Waterfall

전체 개발과정을 일정한 절차에 따라서 차례대로 진행하는 방식.

> 요구사항분석 -> 설계 -> 구현 ->  테스트/통합 -> 배포 -> 유지보수

### 특징

* **데드라인**에 맞춰 프로젝트를 진행하고, 이를 위해서 **관리도구**를 사용한다.

  > 주어진 일을 주어진 시간과 비용 안에 해결하기 위해 업무를 분배하고 관리하기 위해 사용하는 도구

#### 장점

* 개발 과정이 **단순하고 직관적**으로 이루어진다.
* 개발을 시작하기 전에 개발에 **필요한 비용**을 어느정도 파악할 수 있다.

#### 단점

* 문서화에 많은 노력이 들어간다.
* **유연하지 않은 설계** (설계를 변경할 경우 처음부터 다시 시작해야한다.)
  * 변화하는 클라이언트의 요구를 반영하기 어렵다
  * 새로운 아이디어를 적용하기 어렵다
  * 이전 단계에서 미처 발견하지 못했던 문제점이 발견되는 경우, 해결하기가 어렵다.

### Q. waterfall 개발방법론이 아직도 사용되는가?

다음과 같은 프로젝트에 주로 사용된다.

* 정해진 시간(단기간) 안에 완성해야 하는 작은 프로젝트.
* 설계를 잘 할 수 있는 기술자가 있는 경우
* 고객의 요구사항이 변동되지 않는 경우
* 한국의 경우 데드라인이 정해져있는 SI업체에서 waterfall을 주로 사용하는 것 같다.

<br>

## Agile

끊임없이 **프로토타입**을 만들어내며 점진적으로 개선해나가는 방식

유동적이고 개방적인 소프트웨어의 특성에 따라 **객체지향 기술**을 기반으로 등장하게 된 소프트웨어 개발 방법론이다.

과거 폭포수모델 등의 전통적인 개발방법론과 달리 소프트웨어 개발을 **경험적 프로세스 제어 모델**로 바라본다.

B2C 서비스를 개발하는 스타트업에서 많이 사용되고 있는 것 같다.

### 특징

* 기능이 아닌 사용자에게 어떤 경험을 제공할지에 초점을 맞추어 **일의 단위**가 사용자의 경험을 기준으로 결정된다

  Theme > Epic > **Story (기본 단위)** > Task (기능)

  > Task는 유저에게 Story를 제공하기 위한 세부적인 기능들이다.

* 지속적으로 발전하기 때문에 따로 데드라인이 정해져있지 않고, 이를 관리하기 위해서 **진행 도구**를 사용한다.

  * **Scrum**

    일정 기간을 간격으로 (보통 2주) 스프린트를 반복하는 형식

    한 스프린트를 진행할 때 팀에서 몇 개의 Story를 선택하고, 팀별로 구성원에게 task를 분배하는 식으로 작업이 이루어진다.

    > 따라서 기본적으로 업무 자체는 개별적으로 이루어지기 때문에 자율적인 근무 시스템이 가능해지게 된다.

    * Estimation 미팅 : 스토리 별로 예상 소요 시간 등을 고려해서 전체적인 애자일 속도를 가늠하는 시간
    * Sprint Planning 미팅 : 다음 스프린트 동안 처리할 스토리를 결정하는 시간
    * stand-up 미팅 : 진행상황의 공유하고 점검하는 시간. 짧게 자주 이루어진다.
    * Spring Review 미팅 : 스프린트가 끝난 후 점검하는 시간
    * 진행상황을 점검하기 위해 **Burdown chart**를 사용한다.

  * **KanBan**

    개별적으로 주어진 일을 그때그때 처리하는 방식

    * Backlog에 해야할 일이 쌓이고, Backlog가 비어있으면 그때 새로운 일을 배정받는 식으로 진행된다.

    * 진행상황을 점검하기 위해 **Burdown chart**를 사용한다.

마침 전에 구매했던 📕 `함께 자라기`를 한번 읽어봐야겠다.

### Q. Agile에서 기획은 어떤 식으로 진행될까?

왠지 개발 초기에는 폭포수 모델을 사용해서 개발하고, 추후에 애자일 방식으로 전환해야 된다는 생각을 했었는데

다시 생각해보니 처음부터 그냥 애자일방법론을 적용해도 상관없을거같다.

<br>

## GitHub Projects

GitHub에서 Projects를 만들때 template을 설정할 수 있는데 kanban이 기본적으로 제공된다.

해야할 일들이나 아이디어를 체크할 수 있어서 토이 프로젝트에서 유용하게 사용할 수 있을 것 같다.

* 팀프로젝트의 경우 여기에 `review` column을 추가하면 좋을 것 같다.

<br>

# 기획

생각해보니 소프트웨어 개발 이전에 기획 단계가 있어야 한다.

## Q. 기획서는 폭포수모델인가?

뭔가 처음에 기획서는 한번 만들어지면 끝이라고 생각하고 있어서 애자일 방법에서는 어떤 식으로 진행되는지 이해가 안되었는데 주기적으로 프로토타입을 만들어가는 과정이므로 기획서도 끊임없이 수정된다.

## 정보구조도(IA) vs 화면흐름도

이전에 팀프로젝트에서 엑셀을 이용해서 정보구조도를 만든적이 있었다. 그때 API를 설계하기 전에 어떤 기능들이 있는지 구조적으로 파악하기 위해서 작성했었는데 작성하기도 좀 불편하고 가독성이 안 좋다는 생각이 들었었다.

찾아보니 대기업의 경우 기능이 많아서 그런식으로 작성하는것이 작업진행도를 체크하기에도 좋지만 스타트업의 경우 화면흐름도를 만들어도 충분하다고 한다.

다음 팀프로젝트에서는 화면흐름도를 사용해봐야겠다는 생각이 들었다.

<br>

# Q. 학생때 팀프로젝트에서는 어떻게 활용할 수 있을까?

실무뿐만 아니라 대외활동이나 전공수업에서 팀프로젝트를 진행할 때에도 적절한 개발방법론을 활용하면 효율적으로 진행할 수 있을 것 같다. 그렇다면 어떤 개발방법론을 적용하는게 좋을까?

## Waterfall

유저에게 받는 피드백도 없고, 정해진 기간내에 만들어야 하는 작은 프로젝트이기 때문에 폭포수모델도 괜찮을 것 같다.

하지만 아직 개발 과정에 대한 경험이 적어서 설계를 제대로 하지 못할 확률이 높고, 데드라인을 잘못 설정해서 결과물이 제대로 나오지 않을 확률이 높다.

## Agile

결과물을 빨리 확인할 수 있어서 성취감도 있고 개발 일정이나 기능 간의 우선순위를 유동적으로 설정할 수 있어서 핵심 기능에 집중해서 프로젝트를 단기간에 완성도 있게 만들 수 있을 것 같다.

### Q. 프론트와 백엔드를 나눌 경우 어떻게 진행하나?

프론트와 백엔드가 하나의 팀으로 동일한 Sprint를 진행하는게 좋을 것 같다.

> 그러고보니 저번 프로젝트를 진행할때 백엔드와 프론트엔드 간의 일정이 다르게 진행되면서 백엔드에서 구현되었지만 프론트엔드에서 결국 구현하지 못했던걸 생각하면 다함께 기능단위로 개발하는게 더 효율적일 것 같다.

## 유연하게 생각하기

https://brunch.co.kr/@insuk/13의 마지막 부분에서 애자일을 처음 적용하는 분들께 당부한 얘기가 인상깊었고,

애자일이나 폭포수 모델 같은 방법론은 참고만 하고 상황에 맞게 하나씩 사용해봐야겠다는 생각이 들었다.

<br>

# 기획부터 개발까지

인터넷에서 [글](https://medium.com/amhocode/%EC%95%B1-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4-%EA%B8%B0%ED%9A%8D-agile-%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-linkerbell-1-%EA%B8%B0%ED%9A%8D%ED%8E%B8-2-e0ff6d5326a3)을 하나 찾았는데, 소규모프로젝트에서 할 수 있는 가장 이상적인 프로젝트 진행인 것 같다.

* Backlog 구성
  * 핵심기능, 유용한 기능, 없어도 무방한 기능으로 나눠서 구성
* 

<br>

> **참고자료**
>
> 1. snow_man. 프로젝트 관리 방법론. 코딩수련장. Published June 20, 2021. Accessed January 31, 2022. https://11001.tistory.com/125
> 2. 위키미디어 프로젝트 기여자. 폭포수 모델. Wikipedia.org. Published October 9, 2008. Accessed January 31, 2022. https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8F%AD%ED%8F%AC%EC%88%98_%EB%AA%A8%EB%8D%B8
> 3. 위키미디어 프로젝트 기여자. 애자일 소프트웨어 개발. Wikipedia.org. Published November 26, 2007. Accessed January 31, 2022. https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EA%B0%9C%EB%B0%9C
> 4. ReQtest. What is Waterfall Methodology, Is it Dead or Still Useful? | ReQtest. ReQtest. Published November 20, 2019. Accessed January 31, 2022. https://reqtest.com/agile-blog/what-is-waterfall-methodology/#:~:text=Though%20many%20developers%20are%20moving,from%20the%20Project%20Management%20Institute.
> 5. Hanumoka. 애자일을 프로젝트에 적용해보기. Hanumoka, IT Blog. Published July 21, 2018. Accessed January 31, 2022. https://www.hanumoka.net/2018/07/21/programing-model-20180721-agile-for-me/
> 6. 유호현. 24. 애자일 방법론으로 프로젝트 진행하기. brunch. Published January 15, 2018. Accessed January 31, 2022. https://brunch.co.kr/@svillustrated/27
> 7. chris조인석. 애자일이 무엇인가요? brunch. Published January 7, 2016. Accessed January 31, 2022. https://brunch.co.kr/@insuk/5
> 8. chris조인석. 애자일을 어떻게 실천하나요? - 스크럼편 (1/2). brunch. Published January 31, 2016. Accessed January 31, 2022. https://brunch.co.kr/@insuk/13
> 9. chris조인석. 애자일을 어떻게 실천하나요? - 스크럼편 (2/2). brunch. Published January 31, 2016. Accessed January 31, 2022. https://brunch.co.kr/@insuk/14
> 10. 김광섭. 고양이도 할 수 있는 앱 설계서 작성법. brunch. Published September 10, 2019. Accessed January 31, 2022. https://brunch.co.kr/@supernova9/165
> 11. 송미경. 화면흐름도 (Screen Flow chart)와 IA(Information Architecture). Medium. Published November 7, 2018. Accessed January 31, 2022. https://mklab-co.medium.com/%EC%9E%91%EC%84%B1%EB%B2%95-%ED%99%94%EB%A9%B4%ED%9D%90%EB%A6%84%EB%8F%84-screen-flow-chart-%EC%99%80-ia-information-architecture-2a3facc3bf96
> 12. elenaJEL. 앱 개발 프로젝트 서비스 기획, Agile 애자일 방법론— Linkerbell №1 기획편 — 2. Medium. Published August 22, 2020. Accessed January 31, 2022. https://medium.com/amhocode/%EC%95%B1-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4-%EA%B8%B0%ED%9A%8D-agile-%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-linkerbell-1-%EA%B8%B0%ED%9A%8D%ED%8E%B8-2-e0ff6d5326a3

<br><br>

# 기록의 중요성

여러 글들을 찾아보고 배운 내용을 정리하면서 느낀건데 확실히 말이나 글로 설명해보는게 개념을 정리하는데 좋은 것 같다.

읽고 이해하더라도 막상 글로 써보면 머릿속에서 정리가 되지 않은 경우가 많고, 글을 써보면서 제대로 이해하지 않은 부분도 확인할 수 있고 추가로 궁금증이 생기고 찾아보면서 더 깊이 이해할 수 있다.

내 나름대의 언어로 풀어서 써봐야 머릿속에서 확실하게 정리할 수 있는 것 같다.

> 하지만 정말 어렵다..

