# 자바의 정석

자바가 C++을 참고해서 만들어졌다는 점을 새롭게 알게되었다.

최근에 알고리즘을 공부하면서 C++에 생각보다 기능이 되게 많아서 시간이 지나면서 업데이트 된건가 했는데 C++이 오히려 원조였다 ㅋㅋㅋ

## Java

### Java 언어의 특징

1. 운영체제에 독립적

2. 객체지향언어

3. 비교적 배우기 쉽다.

   C++과 스몰톡이라는 객체지향언어의 장점은 취하면서 복잡하고 불필요한 부분을 제거하였다.

4. 자동 메모리 관리 - 가비지컬렉터

5. 네트워크, 분산처리 지원

   다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리 지원

6. 멀티쓰레드 지원

   일반적인 방식과 달리 시스템과 관계없이 구현 가능

7. 동적 로딩 지원

   애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교 적은 작업만으로 처리 가능

### JVM

Java virtual machine

장점: 운영체제에 관계없이 실행이 가능하다. `Write once, run anywhere.`

JVM은 운영체제에 종속적이라 다양한 OS용 JVM이 존재한다.

단점: 실행시에 해석이 되고 JVM을 한번 거쳐서 실행되기 때문에 속도가 느리다. 하지만 JIT컴파일러와 향상된 최적화 기술을 통해 지금은 속도의 격차가 많이 줄었다.

### path

그동안 사용한적도 있고 어렴풋이 알고 있었지만 이번에 정확하게 알게되었다.

```
path는 OS가 파일의 위치(디렉토리)를 파악하는데 사용하는 경로(path)로, path에 디렉토리를 등록하면, 해당 디렉토리에 포함된 파일을 파일 경로없이 파일 이름만으로도 사용할 수 있게 된다.
```

### Hello.java

#### 클래스

자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 한다.

이때 소스파일의 이름은 클래스의 이름과 일치해야 한다.

하나의 소스파일에 하나의 클래스가 있는것이 일반적이지만 2개 이상의 클래스가 있는 경우 public 클래스의 이름과 일치해야 하고, public 클래스가 없는 경우 어떤 클래스의 이름으로 해도 상관없다. 그리고 한 소스파일에 public 클래스는 하나만 존재한다.

소스파일과 달리 클래스파일은 클래스마다 하나씩 만들어진다.

클래스가 main 메서드를 반드시 가질 필요는 없지만 main 메서드는 java 애플리케이션의 시작점이므로 하나의 java 앱은 main 메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나 있어야 한다.

#### 실행과정

1. 필요한 클래스 로드
2. 클래스 파일 검사
3. 지정된 클래스에서 main 메서드 호출

#### println

print line

```java
System.out.println("x: "+10);
```

파이썬처럼 덧셈연산자를 이용해서 문자열을 합칠 수 있다.

### 변수

#### 기본형

- 실제 값 저장

- 총 8개

  - 논리형 - `boolean`(1byte)

  - 문자형 - `char`(2byte)

  - 정수형 - `byte`(이진 데이터를 다룰때 사용, 1byte), `short`(C언어와의 호환을 위해 추가됨, 2byte), `int`(기본자료형, 4byte), `long`(8byte)

    > [c언어에서 int와 long의 차이](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=passith&logNo=70152718749)
    > int는 CPU가 가장 효율적으로 다룰 수 있는 정수형으로 운영체제에 따라 32bit또는 64bit의 크기를 가지는데
    > long은 크기가 4byte로 고정되어있다.

    기본자료형 int

  - 실수형 -  `float`(4byte), `double`(기본자료형, 8byte)

- 값의범위

  -2^(n-1)부터 2^(n-1)-1까지

  2^10 = 1024, 10^3 = 1000으로 근사시켜서 값의 대략적인 범위를 짐작할 수 있다.

  ```
  ex) int형의 범위: -2^31 ~ 2^31-1 대략적으로 2*10^9 정도의 음수/양수까지 표현할 수 있다.
  ```

#### 참조형

* null또는 객체의 주소를 값으로 갖는다.
* C언어와 달리 참조형 변수간의 연산을 할 수 없다

```java
// 참조변수 초기화
Date today = new Date()
```

#### 상수

java에서 상수는 final를 앞에 붙여서 사용한다.

```java
final int MAX_SPEED = 10;
```

#### 리터럴

정확한 정의는 모르고 있었는데 프로그래밍에서 상수가 다른 의미로 사용되면서 우리가 일반적으로 사용하는 상수를 리터럴이라고 부르는 것이었다.

```
리터럴
: 그 자체로 값을 의미하는 것.

상수
: 값을 한번만 저장할 수 있는 공간. 보통 리터럴에 의미있는 이름을 붙여서 사용하기 위해 쓰인다.
-> 코드의 이해와 수정이 간편해진다.
```

##### 접미사

를 사용해 자료형을 특정할 수 있다. 접미사를 사용하지 않는다면 기본자료형인 int와 double로 취급된다.

* l, L : long 타입 리터럴 (l은 숫자 1과 헷갈릴 우려가 있어 보통 L을 주로 사용한다.)
* F, f : float 타입 리터럴
* 0x, 0X : 16진수 
* 0 : 8진수

```
float pi = 3.14;  // 오류. float 타입 변수에 double 타입 리터럴을 저장하기 떄문
float pi = 3.14f; // OK.
```

c언어나 다른 언어에서는 자동으로 형 변환이 이루어지는걸로 아는데 java는 아예 오류가 나기 때문에 더 유의해야 할 것 같다.

